{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0 Times New Roman;}}\f0\fs22 Historia de la F\'edsica\par
\par
La f\'edsica es la ciencia natural que estudia la materia, la energ\'eda y sus interacciones.\par
Su desarrollo abarca desde la antig\'fcedad hasta la actualidad.\par
\par
F\'edsica cl\'e1sica (siglos XVII-XIX)\par
\par
Isaac Newton (1643-1727) formul\'f3 las tres leyes del movimiento y la ley de gravitaci\'f3n\par
universal. Su obra Principia Mathematica (1687) estableci\'f3 los fundamentos de la mec\'e1nica\par
cl\'e1sica. La f\'f3rmula F = ma describe la relaci\'f3n entre fuerza, masa y aceleraci\'f3n.\par
\par
James Clerk Maxwell (1831-1879) unific\'f3 la electricidad, el magnetismo y la \'f3ptica en sus\par
ecuaciones del electromagnetismo. Predijo la existencia de las ondas electromagn\'e9ticas,\par
incluida la luz visible, y calcul\'f3 su velocidad: 299 792 km/s.\par
\par
Ludwig Boltzmann (1844-1906) desarroll\'f3 la mec\'e1nica estad\'edstica y explic\'f3 la termodin\'e1mica\par
en t\'e9rminos de comportamiento microsc\'f3pico de las mol\'e9culas.\par
\par
Revoluci\'f3n cu\'e1ntica y relatividad (siglo XX)\par
\par
Max Planck (1858-1947) introdujo en 1900 el concepto de cuanto de energ\'eda para explicar\par
la radiaci\'f3n del cuerpo negro, iniciando la teor\'eda cu\'e1ntica.\par
\par
Albert Einstein (1879-1955) public\'f3 en 1905 la teor\'eda especial de la relatividad\par
(E = mc\'b2) y en 1915 la relatividad general, que revolucion\'f3 la comprensi\'f3n del espacio,\par
el tiempo y la gravedad. Tambi\'e9n explic\'f3 el efecto fotoel\'e9ctrico, base de la mec\'e1nica cu\'e1ntica.\par
\par
Niels Bohr (1885-1962) propuso el modelo at\'f3mico de Bohr (1913), donde los electrones\par
orbitan el n\'facleo en niveles de energ\'eda cuantizados.\par
\par
Werner Heisenberg (1901-1976) formul\'f3 el principio de incertidumbre: no es posible conocer\par
simult\'e1neamente con precisi\'f3n arbitraria la posici\'f3n y el momento de una part\'edcula.\par
\par
F\'edsica contempor\'e1nea\par
\par
El Modelo Est\'e1ndar de f\'edsica de part\'edculas describe con precisi\'f3n todas las part\'edculas\par
fundamentales conocidas y tres de las cuatro fuerzas fundamentales: electromagn\'e9tica,\par
nuclear fuerte y nuclear d\'e9bil. El bos\'f3n de Higgs fue descubierto en el CERN en 2012.\par
\par
La gravedad cu\'e1ntica, que unificar\'eda la relatividad general con la mec\'e1nica cu\'e1ntica,\par
sigue siendo uno de los grandes problemas sin resolver de la f\'edsica actual.\par
\par}